# 正则表达式

内容：

>- 定义正则表达式
>- 正则表达式基础
>- 扩展正则表达式
>- 创建正则表达式

成功运用sed与gawk的关键在于熟练使用正则表达式。 从大量数据中过滤出的特定数据经常比较复杂，因此正则表达式比较难以掌握。我们这一篇文章就以它为主题进行介绍、练习和讲解。

## 什么是正则表达式

我们先来弄清楚正则表达式是什么。

### 定义

**正则表达式**是我们所定义的*模式模板*，Linux工具可以用它来过滤文本。它非常强大，我们要明确知道使用它的目的是用来**过滤文本**，不是做其他事情的，它的高效性使得它被广泛应用于各种过滤文本的场景。言归正传，Linux工具sed、gawk等能够在处理数据时使用正则表达式对数据进行模式匹配。如果数据匹配模式，它就会被接受并进一步处理;如果数据不匹配模式，它就会被过滤掉。

**正则表达式模式利用通配符来描述数据流中的一个或多个字符。**

星号通配符可以让我们列出满足特定条件的文件，例如：

```shell
wsx@wsx:~/tmp$ ls -al test*
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 265 11月 21 00:12 test1
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 456 11月 23 11:59 test10
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 280 11月 23 23:09 test11
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 335 11月 24 23:41 test12
-rwxr--r-- 1 wsx wsx  28 11月 25 12:53 test13
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 648 11月 25 13:28 test14
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 191 11月 21 00:19 test2
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 186 11月 21 00:26 test3
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 188 11月 21 12:21 test4
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 167 11月 21 12:30 test4b
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 476 11月 21 23:52 test5
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 216 11月 22 00:04 test6
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 166 11月 22 12:07 test7
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 254 11月 22 23:30 test8
-rwxr--r-- 1 wsx wsx 216 11月 23 11:48 test9
-rw-r--r-- 1 wsx wsx   0 11月 28 23:15 test.txt

```

`test*`参数会让`ls`命令只列出名字以`test`开头，之后可以跟任意多个字符（包括什么都没有）的文件。

正则表达式通配符模式与之类似，它含有文本或特殊字符，为sed和gawk定义了一个匹配数据时采用的模板。

### 正则表达式的类型

**使用正则表达式最大的问题在于有不止一种类型的正则表达式**，Linux的不同应用程序可能会用不同类型的正则表达式，包括编程语言（Java、Perl和Python）、Linux实用工具（sed、gawk和grep）以及主流应用（MySQL数据库服务器）。

**正则表达式是通过正则表达式引擎实现的。**正则表达式引擎是一套底层软件，负责解释正则表达式模式并使用这些模式来进行文本匹配。

Linux中有两种流行的正则表达式引擎：

- POSIX基础正则表达式（BRE）引擎
- POSIX扩展正则表达式（ERE）引擎

大多数Linux工具都至少符合BRE规范，BRE为常见模式提供了高级模式符号和特殊符号，比如匹配数字、单词以及按字母排序的字符。gawk程序使用ERE引擎。

下面我们将讨论最常见的正则表达式并演示如何在sed和gawk中使用它们。

## 定义BRE模式

最基本的BRE模式是匹配数据流中的文本字符。

### 纯文本

[上一篇文章](http://www.flypeom.site/linux/2017/12/25/sed%E4%B8%8Egawk/)演示了如何在sed与gawk中用标准文本字符串来过滤数据，我们通过下面的例子来复习一下。

```shell
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a test" | sed -n '/test/p'
This is a test
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a test" | sed -n '/trial/p'
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a test" | gawk '/test/{print $0}'
This is a test
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a test" | gawk '/trial/{print $0}'
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a test" | sed -n '/this/p'
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a test" | sed -n '/This/p'
This is a test
wsx@wsx:~/tmp$ echo "The books are expensive" | sed -n '/book/p'
The books are expensive
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is line number 1" | sed -n '/ber 1/p'
This is line number 1
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is line number1" | sed -n '/ber 1/p'
wsx@wsx:~/tmp$ cat data1
cat: data1: 没有那个文件或目录
wsx@wsx:~/tmp$ touch data1
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a normal line of text.    
This is a  line with too many spaces. " > data1
wsx@wsx:~/tmp$ cat data1
This is a normal line of text. 
This is a  line with too many spaces. 
wsx@wsx:~/tmp$ sed -n '/  /p' data1
This is a  line with too many spaces. 
```

第一个模式定义了单词test，sed与awk用它们各自的print命令打印出匹配该正则表达式模式的所有行。第二个模式也定义了一个单词，这次是trial，因为echo语句中没有包含该单词，所以两个命令都没有打印该行。

接下来我们演示了正则表达式对匹配的模式非常挑剔：正则表达式都区分大小写。正则表达式中我们不用写出整个单词，只要定义的文本在数据流中。注意，正则表达式中的空格和其他的字符并没有什么区别。

### 特殊字符

在正则表达式中定义文本字符时有一些特例，它们在正则表达式中有特别的含义。

这些特殊字符包括：

```
.*[]^${}\+?|()
```

如果确实需要使用这些字符，需要利用反斜杠进行转义。

举个例子，如果要查找文本中的美元符号：

```shell
wsx@wsx:~/tmp$ cat data2
The cost is $4.00
wsx@wsx:~/tmp$ sed -n '/\$/p' data2
The cost is $4.00

```

由于反斜杠是特殊字符，在正则表达式中使用它时要进行转义，这一就产生了两个反斜杠。注意，**虽然正斜线不是特殊字符，但由于它在匹配中起到特殊的作用，所以使用时也要进行转义。**

### 锚字符

有两个特殊字符可以用来将模式锁定在数据流中的行首和行尾。

#### 锁定在行首

托字符`^`定义从数据流中文本行的行首开始的模式。

```shell
wsx@wsx:~/tmp$ echo "The book store" | sed -n '/book/p'
The book store
wsx@wsx:~/tmp$ echo "The book store" | sed -n '/^book/p'
wsx@wsx:~/tmp$ echo "Books are great" | sed -n '/^Book/p'
Books are great

```

只要模式出现在新行的行首，脱字符就能够发现它。

如果你将脱字符放到模式开头之外的其他位置，那么它就跟普通字符一样，不再是特殊字符了：

```shell
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This ^ is a test" | sed -n '/s ^/p'
This ^ is a test
```

#### 锁定在行尾

与锁定行首相反，我们可以使用特殊字符`$`定义行尾锚点。

```shell
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This is a good book" | sed -n '/book$/p'
This is a good book
wsx@wsx:~/tmp$ echo "This book is good" | sed -n '/book$/p'
```

#### 组合锚点

在一些常见情况下，可以在同一行中将行首锚点和行尾锚点组合在一起使用。